---
title: S--CPA|战略|战略与战略管理
---

## #[[Permanent Notes]]
### Q1:
#### A1:

## :hiccup [:hr]

## #[[Literature Notes]]
### {{[[query]]: {and: [[S--CPA|战略|战略与战略管理]][[LN]] {not: [[query]]]}}}}

## :hiccup [:hr]

## 公司战略
### ^^公司战略的定义^^（what1.1）
#### 传统概念
##### 公司奋斗的**终点**和与之相关的**途径**的结合

##### 属性：计划性、全局性、长期性

##### 强调环境不存在不确定性

#### 现代概念
##### **一整套决策和行为方式**，对应传统概念里的**途径**
###### ^^既包括可以安排的，也包括临时出现的^^

##### 属性：应变性、竞争性、风险性

##### #c:blue ^^强调环境存在不确定性^^

### ![](https://tuchuang37.oss-cn-shenzhen.aliyuncs.com/img/%E5%85%AC%E5%8F%B8%E7%9A%84%E4%BD%BF%E5%91%BD%E4%B8%8E%E7%9B%AE%E6%A0%87.png)
#### ^^战略产生的流程^^（why1.1)
##### **使命**：高度抽象和概括
###### 公司目的
####### 盈利公司
######## 首要目的：^^为所有者带来经济价值(利润)^^

######## 次要目的：^^履行社会责任^^
######### 最终目的还是促进首要目的的实现

####### 非盈利公司
######## 履行社会责任

###### 公司宗旨
####### 阐述公司长期的战略意向，反映公司的定位

####### ^^确定公司现在和未来的经营业务范围^^
######## 企业的产品/服务

######## 顾客对象

######## 市场

######## 技术

###### 经营哲学
####### **价值观**：辩定“是非”

####### ** 基本信念**：”态度“倾向

####### **行为准则**：行为”约束“

####### ^^经价值观和基本信念去约束行为，并通过行为去落实价值观和基本信念^^，是#c:blue ^^企业文化^^的高度概括

####### 主要体现在
######## 对利益相关者的态度

######## 提倡的共同价值观、政策、目标和管理风格等

##### **目标**：使命的具体化，具有一个完整的目标体系
###### ^^具体化^^
####### 完成期限

####### 定量化

####### **具体指标**

###### ^^目标体系^^
####### 财务目标体系
######## 市场占有率、投资回报率等、#c:green ^^提高公司的信任度（商誉）^^

####### 战略目标体系
######## 获得足够的市场竞争优势、产品质量、客户服务和技术革新等压倒竞争对手、整体成本低于竞争对手等、#c:green ^^提高公司的声誉^^

##### **战略分析**
:PROPERTIES:
:ID:f0b7d622-c688-4d77-9584-c7c14d7ba43d
:END:
###### **外部环境分析**
####### **宏观环境分析**
######## PEST分析
######### P：**政治法律**
########## 政局稳定

########## 国家推行的基本政策（产业政策、税收政策、进出口政策等）

########## 政府行为（如企业对相关资源的处置）影响企业

########## 各利益集团对政策和舆论的影响，间接影响企业

######### E：**经济**
########## 经济发展水平与状况
########### GDP

########### 人均ＧＤＰ

########### 经济发展速度

########### 其他影响因素，如：税收水平、通货膨胀率、#c:blue ^^政府补助^^等

########## 社会经济结构
########### 如：产业结构等

########### 相关的产业政策会产生相应的产业结构，从而会有相关的产业部门

########## 经济体制
########### 政府与企业、企业与企业、企业与各经济部门的关系
############ 如：__产业部门是高度约束还是部分约束企业__

########### 中国：#c:blue ^^有中国特色的社会主义市场经济体制^^

########## 宏观经济政策
########### 财政政策
############ 财政收入支出

########### 货币政策
############ 存贷款利率

############ 存款准备金
############# 决定商业银行可以对外贷款的量

########### __收入分配政策__
############ 政府自己的收入，与体制无关

########### __对外经济政策__
############ 工资水平
############# 设定最低工资标准
############## 影响企业的用工成本

############ 供应商及竞争对手价格变化

########## __其他经济条件__

######### S：**社会文化**
########## 地理细分
:PROPERTIES:
:ID:531e7d5f-a053-4955-a28d-f574f7393013
:END:
########### 社会流动性（^^城镇化^^等）
:PROPERTIES:
:ID:671d4f8f-4c82-4c20-9fb0-179291d460c4
:END:

########## 人口细分
:PROPERTIES:
:ID:f9c4df21-eaa6-4ddb-a781-44a12e1c6365
:END:
########### 人口因素
:PROPERTIES:
:ID:8336d760-2573-480a-a2c3-4def32bd8017
:END:
############ 人口出生率、死亡率、人口老龄化等
:PROPERTIES:
:ID:56e3870d-84a4-46cf-bda0-6a693c1f50eb
:END:

########### 文化传统
:PROPERTIES:
:ID:e6a51f13-c80b-4d63-8b51-3591a2e4cdf1
:END:

########## 心理细分
:PROPERTIES:
:ID:b39634bc-9deb-4574-9751-0eb4c1bc420f
:END:
########### 价值观
:PROPERTIES:
:ID:50a1bc6a-6326-4c08-a234-885173b4b750
:END:
############ 如：认为吃素食是有营养的，则肉食消费会少
:PROPERTIES:
:ID:d4c3ef47-1219-4e3e-86c3-089e6de7f7ed
:END:

########### 生活方式变化
:PROPERTIES:
:ID:a5521fae-4d38-44e4-a7ea-50540dbe805c
:END:

########### 消费心理（从众、攀比等）
:PROPERTIES:
:ID:6592e3a7-436e-4286-8fd3-f382e7a60f12
:END:

######### T：**技术**

####### **产业环境分析【产业整体】**
######## 产品生命周期
######### ![](https://tuchuang37.oss-cn-shenzhen.aliyuncs.com/img/%E6%88%AA%E5%9B%BE_2020092602360836SS.png)

######### ![](https://tuchuang37.oss-cn-shenzhen.aliyuncs.com/img/%E6%88%AA%E5%9B%BE_202009260251005SS.png)
########## 经营风险
########### 企业面对的不确定性

######## 产业五种竞争力
######### ![](https://tuchuang37.oss-cn-shenzhen.aliyuncs.com/img/%E6%88%AA%E5%9B%BE_202009301190709SS.png)

######### **供应者、购买者的讨价还价能力**
########## 卖方/买方的^^集中程度^^和业务量大小
########### 区别集中程度的因素：
       行业内企业数量：数量越少，集中化程度越高
       排名前几位的企业市场份额：市场份额越大，集中化程度越高

########## 卖方产品的^^差异化程度与专用性程度^^

########## ^^纵向一体化程度^^
########### 供方存在前向一体化威胁，则议价能力越高

########### 购买方存在后向一体化威胁，则议价能力越高

########## ^^信息掌握程度^^
########### 知己知彼，了解更多信息，则可以处于更有利的位置

######### **产业内现有企业的竞争**
########## 产业发展缓慢
########### 可以争夺的领域越少，竞争越激烈

########## 产业进入障碍低而退出障碍高

########## 产业内有众多的或势均力敌的竞争对手

########## 产业中存在过剩的生产能力
########### 产业过剩的企业会通过扩大生产降低成本，从而降低售价打价格战，竞争会更激烈

########## 顾客认为商品都是同质的

######### **潜在进入者的威胁**
########## 瓜分市场份额

########## 刺激竞争，诱发价格战，减少利润

########## ^^决定威胁大小取决于进入的障碍^^
########### 结构性障碍
############ 规模经济（成本）

############ 现有企业对关键资源的控制，如：**分销渠道、用户习惯等**

############ 市场优势：品牌优势、政府政策

########### 行为性障碍
############ 降低价格，从而限制进入定价
############# 刚进入该领域的企业会有技术壁垒，因而成本会相对较高

############ 进入对方领域

######### **替代品的威胁**
########## 直接产品替代

########## 间接产品替代

########## 替代威胁并不意味着完全取代，新旧产品可以同时共存一段时间

######### #c:blue ^^对付五种竞争力的战略^^
########## 【进】：自我定位，通过^^成本优势（规模优势）^^或^^差异优势^^打败竞争对手

########## 【退】：采用^^集中战略^^，进入五种竞争力影响更小的细分市场

########## 【合作】：改变五种竞争力，建立^^战略联盟关系^^

########## 采用进入^^阻绝战略^^减少潜在竞争者进入威胁

######## __成功关键因素分析__
######### 随着产品寿命周期的不同，成功关键因素也会发生变化
########## ![](https://tuchuang37.oss-cn-shenzhen.aliyuncs.com/img/%E6%88%AA%E5%9B%BE_2020092720261126SS.png)

######### 产业不同，或者即使产业相同但因为环境变化，也会导致成功关键因素发生变化

####### **竞争环境分析【产业内部】**【^^对应五种竞争力分析中的产业内现有企业的竞争^^】
######## 竞争对手分析
######### ![](https://tuchuang37.oss-cn-shenzhen.aliyuncs.com/img/%E6%88%AA%E5%9B%BE_202009272013301SS.png)

######## 战略群组
######### ![](https://tuchuang37.oss-cn-shenzhen.aliyuncs.com/img/%E6%88%AA%E5%9B%BE_2020092802202420SS.png)

######### **战略组群的意义**
########## ^^竞争^^
########### 有助于很好地了解战略^^群组间^^的竞争状况

########### 有助于了解战略^^群组内^^企业竞争的主要着眼点

########## ^^障碍^^
########### 有助于了解各战略群组之间的“移动障碍”

########## ^^战略机会^^
########### 利用战略群组图还可以预测市场变化或发现战略机会
############ **蓝海市场**：有机会竞争不激烈的市场
############# 蓝海战略

############ **红海市场**：竞争激烈的市场

####### **国家竞争优势分析**
######## 钻石模型
######### 生产要素
########## **初级生产要素**：自然资源等、非技术工人资源等

########## **高级生产要素**：需要付出一定代价的基础设施、高技术人才机构等

########## **专业生产要素**：专业人才机构等

######### 需求条件
########## **需求规模**：用户基数越大，产品的迭代能力越强

########## **预期性需求**：满足了国内的超前性需求，能够游刃有余地满足国外市场的较低级需求

########## **内行而挑剔的客户**：国内客户对产品的要求越挑剔越能促进企业的快速创新发展

######### 相关与支持性产业
########## **相关产业**

########## **支持性产业**：上游产业

######### 企业战略、企业结构和同业竞争
########## 受国家因素影响，不同国家的企业管理模式、治理结构均不同

########## 创造与保持产业竞争优势的最大关联因素，是^^国内市场强有力的竞争对手^^

###### **内部环境分析**
####### 企业资源与能力分析【__对应使命-公司宗旨__】【__对应总体战略__】
######## **资源**
######### **资源的类型**
########## 有形资源【__资产负债表上资源的账面价值不等同于资源的战略价值__】
########### 实物资源

########### 财务资源

########### ^^稀缺的有形资源可以使企业获得核心竞争力^^

########## 无形资源
########### 品牌、商誉、商标、专利、技术、企业文化及组织经验等

########### ^^无形资源可以使企业获得核心竞争力^^

########## 人力资源

######### **决定可使企业获得竞争优势的资源的判断标准**
########## #c:green^^资源的稀缺性^^

########## #c:green^^资源的不可模仿性^^
########### ^^物理上独特的资源^^

########### ^^具有路径依赖性的资源^^
############ 是由企业在过去长期积累条件下形成的资源

########### ^^具有因果含糊性的资源^^
############ 如：企业文化

########### ^^具有经济制约性的资源^^
############ 抢占产业的空间，则其他公司即使可以学到该核心资源也没有对应的投资回报

########## #c:green^^资源的不可替代性^^

########## #c:green^^资源的持久性^^
########### 资源的贬值速度越慢越有竞争优势

######## **能力**【对有形资源、无形资源、人力资源的整合配置，发挥其生产力和竞争力】
######### 组织管理能力
########## 包含对资源（有形资源、无形资源、人力资源）等^^支持性活动^^的配置

######### 研发能力（^^支持性活动^^）

######### 生产管理能力（^^基本能力^^）

######### 营销能力（^^基本能力^^）
########## ^^产品竞争能力^^

########## ^^销售活动能力^^

########## ^^市场决策能力^^

######### 财务能力（^^支持性活动^^）

######## **核心能力**

####### 价值链分析
######## 价值链的两类活动
######### 支持活动
########## 公司基础设施

########## 人力资源管理

########## 技术开发

########## 采购管理

######### 基本活动
########## 内部后勤

########## 生产经营

########## 外部后勤

########## 市场销售

########## 服务

######## __价值链确定__
######### 确定价值链是由以上活动的部分或者全部组成

######## #c:blue ^^企业资源的价值链分析^^
######### 确定支持企业获得竞争优势的关键性活动--^^单个活动^^
########## 由单个活动所建立的竞争优势并不长久
########### 容易被模仿复制

######### 明确价值链内部各种价值活动的联系--^^企业内部活动的联系^^
########## ^^包含企业整个价值链^^

########## 活动之间相辅相成，其他企业模仿单个活动并不能并不能达到本企业所达到的竞争优势

######### 明确价值系统内各价值活动的联系--^^企业外部活动的联系^^
########## ^^前后相连的价值链所形成的价值链系统^^
########### 供货方（上游企业）的价值链、企业本身的价值链、购买方（下游企业）的价值链

####### 业务组合分析【__对应业务单位战略__】
######## 波士顿矩阵
######### 两大指标
########## 市场增长率
########### 以整个产业为研究对象

########## 市场占有率
########### 单个业务活动在整个产业中所占的比重

######### 四种业务
########## 明星业务
########### 采用^^发展战略^^

########### 事业部：生产、销售

########## 问题业务
########### 有发展前途的采用^^发展战略^^

########### 没有发展前途的采用^^收割、放弃战略^^

########### 智囊团或项目组织：规划能力、冒险精神

########## 现金牛
########### 处境良好的采用^^保持战略^^

########### 处境不好的采用^^收割战略^^

########### 事业部：市场销售

########## 瘦狗
########### 采用^^收割、放弃战略^^

######### 波士顿矩阵的局限性
########## 实践中确定市场增长率和市场占有率比较困难

########## 仅用两个指标分析过于简单粗糙

########## 假设市场份额与投资回报正相关
########### 市场份额小的企业通过技术创新获得差异化也能得到较大的投资回报

########## 假设资金是企业的最主要资源
########### 一些企业的最主要资源其实是时间和人员的创造力

######## 通用矩阵
######### ![](https://tuchuang37.oss-cn-shenzhen.aliyuncs.com/img/%E6%88%AA%E5%9B%BE_2020093000513851SS.png)

###### **SWOT分析（对内外部环境分析结果的整合分析）**
####### ![](https://tuchuang37.oss-cn-shenzhen.aliyuncs.com/img/%E6%88%AA%E5%9B%BE_2020093001271427SS.png)
######## ^^需要先扭转内部环境的自身劣势变为优势，然后再去抓住外部环境的机会或者规避外部环境的威胁^^

##### **战略**：为了实现目标
###### ^^战略选择/战略层次^^（How1.1）
:PROPERTIES:
:ID:8b9abba1-a693-43e7-a447-3f5a1c8a8dc0
:END:
####### ![](https://tuchuang37.oss-cn-shenzhen.aliyuncs.com/img/%E6%88%98%E7%95%A5%E5%B1%82%E6%AC%A1.png)
######## 总体战略（公司层战略）
######### ^^选择经营领域（业务组合）、资源分配^^

######### 战略类型
########## 发展战略
########### ![](https://tuchuang37.oss-cn-shenzhen.aliyuncs.com/img/%E6%88%AA%E5%9B%BE_2020100102151015SS.png)

########### **一体化战略**
############ **纵向一体化战略** ^^【企业战略联盟】^^
############# 前向一体化战略
############## 适用条件
############### 现有销售商销售成本高或者可靠性较差

############### 所在产业的增长潜力较大

############### 销售环节的利润率较高

############### 企业具备所需的资金和人力资源

############## 优点
############### 节约交易成本

############### 有利于控制稀缺资源

############### 有利于控制销售过程和渠道，控制和掌控市场
################ 获得新的客户

################ 增强对消费者需求变化的敏感度

############## 缺点
############### 增加企业的内部管理成本

############## 风险
############### 不熟悉新业务领域所带来的风险

############# **后向一体化战略**
############## 适用条件
############### 现有供应商供应成本较高或者可靠性较差

############### 企业产品价格的稳定对企业十分关键，后向一体化有利于控制原材料成本，从而确保产品价格的稳定

############### 所在产业的增长潜力较大

############### 供应环节的利润率较高

############### 卖方市场：供应商数量少而需求竞争方数量多

############### 企业具备所需的资金和人力资源

############## 优点
############### 节约交易成本

############### 保证关键投入的质量

############### 有效控制原料的投入成本、质量和供应可靠性

############## 缺点
############### ^^一般涉及的投资数额较大且资产专用性较强，增加了企业在该产业的退出成本^^

############### 增加企业的内部管理成本

############## 风险
############### 不熟悉新业务领域所带来的风险

############ **横向一体化战略**^^【并购】^^
############# 适用条件
############## 所在产业竞争激烈

############## 所在产业规模经济效果显著

############## ^^符合反垄断法律法规^^

############## 所在产业的增长潜力较大

############## 企业具备所需的资金和人力资源

############# 优点
############## 实行#c:blue ^^规模经济^^以获取竞争优势

############# __缺点__

############# __风险__

########### **密集型战略**
############ **市场渗透**
############# 通过更强的营销手段获得更大的市场占有率

############ **市场开发**
############# 原因
############## 现有市场或细分市场已经饱和

############## 以现有生产过程难以转而生产全新的产品

############## 市场开发往往与产品改进结合在一起

############# 适用条件
############## 企业在现有经营领域十分成功

############## 存在未开发或未饱和的市场

############## 企业的主业属于正在迅速全球化的产业

############## 可得到新的、可靠的、经济的和高质量的销售渠道

############## 企业存在过剩的生产能力

############## 企业拥有扩大经营所需的资金和人力资源

############ **产品开发**
############# 原因
############## 充分利用企业对市场的了解

############## 使企业能继续在现有市场中保持稳固的地位

############## 保持相对于竞争对手的领先地位

############## 从现有产品组合的不足中寻求新的机会

############# 适用条件
############## 企业所在产业属于适宜创新的^^高速发展^^的（高新技术）企业

############## 企业具有较强的研究和开发能力

############## 企业产品具有较高的市场信誉度和顾客满意度

############## ^^主要竞争对手以近似价格提供更高质量的产品^^

############ **多元化战略**
############# 原因
############## 现有市场和产品无法达到经营目标

############## 现有产品和市场所获得的资金超过了在现有市场扩张的资金

############## 与在现有市场扩张相比，^^多元化意味着更高的利润^^

############# 类型
############## 相关多元化
############### 企业以现有业务或市场为基础进入相关产业或市场

############## 非相关多元化

############# 优点
############## 当企业在原产业无法增长时找到新的增长点

############## ^^分散风险^^，当现有产品及市场失败时，新产品或新市场可能为企业提供保护

############## 运用企业在某个产业或某个市场中的^^形象和声誉^^来进入另一个产业或市场，而在另一个产业或市场中要取得成功，企业形象和声誉是至关重要的

############## 利用未被充分利用的资源

############## 运用盈余资金

############## 能更容易地从资本市场中获得融资或者获得其他财务利益

############# 风险
############## 市场整体风险

############## 产业进入风险

############## 产业退出风险

############## 内部经营整合风险

############## 来自原有经营产业的风险

########### 发展战略的主要途径
############ **并购战略**
############# 并购类型
############## 按并购双方的产业分类
############### 横向并购

############### 纵向并购

############### 多元化并购

############## 按被并购方的态度分类
############### 友善并购

############### 敌意并购

############## 按并购方的身份分类
############### 产业资本并购

############### 金融资本并购

############## 按收购资金的来源分类
############### 杠杆收购
################ 收购的资金来源于^^对外负债^^

############### 非杠杆收购
################ 收购的资金为自有资金

############# 并购的动机
############## 避开进入壁垒，争取市场机会，规避风险

############## 获得协同效应
############### 降低成本，增加产品效益和市场竞争力

############## 扩大市场份额，减少竞争，增强对市场的控制力

############# 并购失败的原因
############## 决策不当
############### 高估产业的增长潜力和可获得的经济效益

############### 低估企业的潜在成本

############### 高估对被并购企业的管理能力，无^^法对企业进行很好的整合^^

############### 过高的并购费用

############### 跨国并购面临政治风险

############ __内部发展__（新建）
############# 适用条件
############## 新产业的结构性障碍未完全建立

############## 新产业的行为性障碍容易收到制约

############## 企业有能力克服结构性障碍和行为性障碍，或者付出的代价小于可获得的收益

############# 动因
############## 不存在合适的收购对象

############## 开发新产品的过程使企业能深刻地了解市场及产品

############## 保持统一的管理风格和企业文化

############## 这可能是唯一合理的、实现真正技术创新的方法

############## 内部发展的成本增速较慢

############## 可以有计划地进行，容易从企业资源获得财务支持，并且成本可以按时间分摊

############## 风险较低。在收购中，购买者可能还需承担被并购者以前所做的决策产生的后果

############## 为管理者提供职业发展机会

############## 代价较低，因为获得资产时无须为商誉支付额外的金额

############## 并购通常会产生隐藏的或无法预测的损失，而内部发展不太可能产生这种情况

############# 缺点
############## 与并购相比，会多了竞争对手

############## 无法接触到新企业的知识和系统，面对全新的产业会有更多风险

############## 进入新市场面对的障碍会很大

############## 市场发展非常快的时候，内部发展速度会显得缓慢

############## 从一开始就缺乏规模效应，增加竞争压力

############ **企业战略联盟**
############# 表现
############## 组织形式的开放性--介于企业与市场之间的组织

############## 相互往来的平等性

############## 合作关系的长期性

############## 整体利益的互补性

############# 动因
############## 避免或减少竞争

############## 开拓新的市场

############## 避免经营风险

############## 降低协调成本

############## 实现资源互补

############## 促进技术创新

############# 类型
############## 股权式战略联盟---较强的信任感
############### 合资企业

############### 相互持股

############## 契约式战略联盟---灵活性
############### 功能性协议
################ 合作研究开发协议

################ 技术交流协议

################ 生产营销协议

################ 产业协调协议

############### 协议的相关要点
################ 联盟的目标

################ 联盟的结构

################ 投入的资产

################ 规定责任和解散条款

########## 稳定战略
########### 适用条件
############ 对环境预测变化不大

############ 企业前期经营相当成功

########### 风险
############ 容易使企业减弱风险意识，降低企业对风险的敏感性和适应性

########## 收缩战略（撤退战略）
########### 原因
############ 主动原因
############# 大企业战略重组的需要

############# 小企业的短期行为

############ 被动原因
############# 企业外部环境出现危机

############# 企业内部危机导致企业失去竞争优势

########### 方式
############ 紧缩与集中战略
############# 着眼于短期效益，目的是采取措施制止利润下滑
############## 机制变革：调整并制定新的政策

############## 财务战略：控制现金流、债务重组等

############## 削减成本战略：减少各项成本，缩小部分职能部门的规模

############ 转向战略
############# 改变企业的经营方向或经营策略
############## 重新定位现有产品和服务

############## 调整营销策略

############ 放弃战略
############# 涉及产权的变更

########### **退出障碍**
############ 政府与社会约束

############ 感情障碍

############ 内部战略联盟关系

############ 退出成本

############ 固定资产的专用程度

######## 业务单位战略（竞争战略）
######### ^^提高业务部门在本领域的竞争力^^

######### 战略类型
########## 基本竞争战略
########### 成本领先战略（规模经济）
############ 适用条件
############# 市场情况
############## 产品基本都是标准化，难以实现差异化

############## 购买者不太关注品牌，以同样的方式购买产品

############## 购买者对价格比较敏感

############## 购买者的转换成本较低

############# 资源和能力
############## 降低各种要素成本

############## 提高生产率
############### 采用最新的技术工艺和流程等

############## 改良生产工艺设计，减少产品工艺的复杂程度，增加效率

############## ^^提高生产能力的利用效率^^

############## 选择适宜的交易组织形式；（外购VS.自行生产）

############ 优势
############# 形成进入障碍

############# 保持领先地位

############# 降低替代品的威胁

############# 增强讨价还价的能力

############ 风险
############# ^^技术的变化^^：使得过去投资于旧技术的规模经济的投资与经验全部没用

############# ^^竞争对手的模仿和进攻达到更低的成本^^

############# ^^市场的变化^^：市场从注重价格转而注重产品的品牌形象

########### 差异化战略
############ 适用条件
############# 市场情况
############## 产业技术变革快，创新成为产业竞争的焦点

############## 顾客的需求是多样化的

############## 

############# 资源和能力

############ 优势
############# 增强进入障碍

############# 降低顾客对价格的敏感程度

############# 降低替代品的威胁

############# 增强讨价还价的能力

############ 风险
############# ^^差异化的成本过高^^

############# ^^竞争对手的模仿和进攻使已建立的差异缩小甚至转向^^

############# ^^市场的变化^^

########### 集中化战略
############ 适用条件
############# 企业资源和能力有限，难以在整个产业实现成本领先或差异化，只能选定个别细分市场

############# 目标市场在市场容量、成长速度、获利能力、竞争强度等方面具有相对的吸引力

############# 在目标市场上，没有其他竞争对手采用类似的战略

############# 购买者群体之间在需求上存在着差异

############ 优势
############# 对小公司而言：可以增强该类企业的竞争优势

############# 对大公司而言：能够避免与竞争对手正面冲突，使企业处于一个竞争的缓冲地带

############ 风险
############# 狭小的目标市场导致的风险

############# 竞争对手进入

############# 市场的变化：购买者之间的需求差异变小

########## 战略钟--基本战略的综合分析
########### ![](https://firebasestorage.googleapis.com/v0/b/firescript-577a2.appspot.com/o/imgs%2Fapp%2FHealer376%2FfHvZ8ZVsc-.png?alt=media&token=1c756404-64a8-4212-92cd-dfb59772e854)
############ 成本领先战略
############# 途径1、2

############ 差异化战略
############# 途径4、5

############ 混合战略
############# 途径3

########## 中小企业竞争战略
########### 零散产业中的竞争战略
############ 原因
############# 进入障碍低，退出障碍高

############# 市场需求导致产品高度差异化

############# 无足够的技术和能力、或政府政策导致无法形成规模经济

############ 战略选择
############# 成本领先战略
############## 连锁经营

############## 技术创新

############# 提高产品差异化程度

############# 集中化

########### 新型产业中的竞争战略
############ 原因
############# 技术创新

############# 产品新需求出现

############ 内部特征
############# 技术的不确定性

############# 战略的不确定性

############# 成本的迅速变化

############# 企业和购买者都是初次涉及该领域

############ 风险
############# 被替代产品的反应

############# 顾客的观望和困惑

############# 专有技术问题

############# 原材料问题

############ 机遇
############# 进入障碍低

############# 产业结构未形成

########## 蓝海战略（开拓新需求新市场）
########### 特点
############ 拓展^^非竞争性^^市场空间

############ 规避竞争

############ 创造并攫取^^新需求^^

############ 打破价值与成本互替定律

############ ^^同时追求差异化和低成本^^，把企业行为整合为一个体系

########### 重建市场边界的基本法则
############ ![](https://tuchuang37.oss-cn-shenzhen.aliyuncs.com/img/%E6%88%AA%E5%9B%BE_2020100817241024SS.png)
############# **产业**：不仅与自身产业对手术竞争，也审视他择品产业
############## 替代品：形式不同，但是功能相同

############## 他择品：形式功能不同，^^目的相同^^

############# **战略群体**：跨越战略群组
############## 突破现有群组划分，搞清楚决定顾客选择的因素，找到市场空白点

############## ![](https://tuchuang37.oss-cn-shenzhen.aliyuncs.com/img/%E6%88%AA%E5%9B%BE_2020092802202420SS.png)

############# **买方群体**：重新界定产品的买方群体
############## 买方：购买者、^^使用者^^、施加影响者构成

############# **产品或服务范围**：放眼互补性产品和需求
############## ^^分析顾客在使用产品之前、之中、之后都有哪些需要^^

############# **功能-情感导向**：重设顾客的功能性和情感性需求

############# **时间**：跨越时间
############## ^^洞悉技术与政策潮流如何改变顾客获取的价值^^

######## 职能战略（职能层战略）
######### ^^不同职能部门协同，提高组织效率^^

######### __业务单位可能会有相似的基本职能部门，也会有独特的职能部门__

######### 战略类型
########## 人力资源

########## 研究与开发
########### 动力来源：^^需求拉动^^、^^技术拉动^^

########### 类型
############ 产品研究---生产新产品

############ 流程研究---优化流程、提高生产效率

########### **相关分析**
############ 外部环境分析-产业环境分析-产品生命周期

############ 内部环境分析-价值链分析-支持活动

########### 研发定位
############ 新技术产品的创造者

############ 成功产品的创新模仿者（部分创新）

############ 成功产品的低成本生产者

########### 鼓励创新性构思的政策
############ 资金
############# 投入研发资金

############# 给予实现目标的员工奖励

############ 构建环境
############# 管理层积极鼓励

############# 组建研发开发小组

############# 有专门的管理者跟进推动

############# 招聘具有创新技能的员工

########## 采购
########### 货源策略
############ 单一货源
############# 收供应商牵制影响较大

############# 可形成规模经济

############# 获得稳定、优质的货源

############ 多货源
############# 收供应商牵制影响不大

############# 无法形成规模经济

############# 供应商的承诺较低、不稳定、资源的优质无法得到保障

############# 供应商之间的**竞争**有利于**对供应商压价**

############ 由供应商提供完整的子部件

########## 生产与运营
########### **四个要素**
############ 批量
############# 大规模生产---成本低

############# 小规模生产---成本高

############ 种类
############# 种类多---成本高

############# 种类少---成本低（标准化生产）

############ 需求变动
############# 需求波动--产能利用率低--成本高

############# 需求稳定--产能利用率高--成本低

############ 客户的可见性
############# 客户对产品的可见性高--对员工的技巧要求高--成本高
############## 服务型行业

############# 客户对产品的可见性低--对员工的技巧要求低--成本低
############## 制造业

########### **产能与需求**
############ 产能计划类型
############# 领先策略（进攻型）
############## 预测市场需求，提前增加产能

############# 滞后策略（保守型）
############## 等到产能无法支撑市场需求时才增加产能

############# 匹配策略（稳健型）
############## ^^少量地增加产能来应对市场需求的变化^^

############ 平衡产能和市场需求的方法
############# ^^资源订单式^^生产
############## 根据订单采购资源人力

############# ^^订单生产式^^生产
############## 先采购资源人力，有订单再生产

############# ^^库存生产式^^生产
############## 先采购资源人力，并直接生产

########### **准时生产系统**
############ 特点
############# 应用匹配策略

############# 应用资源订单式生产

############ 缺点
############# 仅为不合格产品的返工预留最少量的库存，一旦生产环节出现问题则补救机会很小

############# 对供应商的依赖性较大，存在风险
############## 若无其他供应商，则该供应商的**议价能力就会增强**

############## 采购方容易受到**供应中断**的影响

############## 供应商容易受到**订单量变动**的影响

############# 无法满足预期之外的订单

########## 营销战略
########### 确定目标市场
############ **市场细分**
############# 消费者市场细分
############## 地理细分 [*](((531e7d5f-a053-4955-a28d-f574f7393013)))
############### 社会流动性（^^城镇化^^等） [*](((671d4f8f-4c82-4c20-9fb0-179291d460c4)))

############## 人口细分 [*](((f9c4df21-eaa6-4ddb-a781-44a12e1c6365)))
############### 人口因素 [*](((8336d760-2573-480a-a2c3-4def32bd8017)))
################ 人口出生率、死亡率、人口老龄化等 [*](((56e3870d-84a4-46cf-bda0-6a693c1f50eb)))

############### 文化传统 [*](((e6a51f13-c80b-4d63-8b51-3591a2e4cdf1)))

############## 心理细分 [*](((b39634bc-9deb-4574-9751-0eb4c1bc420f)))
############### 价值观 [*](((50a1bc6a-6326-4c08-a234-885173b4b750)))
################ 如：认为吃素食是有营养的，则肉食消费会少 [*](((d4c3ef47-1219-4e3e-86c3-089e6de7f7ed)))

################ 生活方式变化 [*](((a5521fae-4d38-44e4-a7ea-50540dbe805c)))

################ 消费心理（从众、攀比等） [*](((6592e3a7-436e-4286-8fd3-f382e7a60f12)))

############## 行为细分
############### 购买时机和所追求的利益、使用情况和使用率、对品牌的忠诚度等
################ #c:green ^^利益是目的的最终结果^^

############# 产业市场细分
############## 购买时机和所追求的利益、使用情况和使用率、对品牌的忠诚度等

############## ^^最终用户、顾客规模、其他变量^^

############ **目标市场选择**
############# 无差异市场营销
############## 只关注子市场的^^共性^^，采用^^单一的市场营销组合^^，满足^^尽可能多的顾客的需求^^

############# 差异市场营销
############## 同时为不同的子市场服务，针对不同的子市场^^采用不同的市场营销战略^^，设计不同的产品

############# 集中市场营销
############## 选择^^一个或者少数几个子市场作为目标市场^^，集中所有力量以占据最大的份额

############ **市场定位**
############# 根据使用者定位 —— 金利来“男人的世界” 

############# 根据价格和质量定位 —— 雕牌洗衣粉“只买对的，不选贵的”　

############# 根据产品档次定位 —— 劳力士手表 

############# 根据用途定位 —— 丰田“车到山前必有路，有路必有丰田车” 

############# 根据属性和利益定位 —— 高露洁牙膏“我们的口号是没有蛀牙”

############# 根据竞争局势定位 —— 七喜“非可乐的碳酸饮料” 　　

############# 各种方法组合定位 —— 善存银片“中老年人专用的维生素” 

########### 市场营销组合
############ **产品策略**
############# 产品组合策略
############## 扩大产品组合（宽度、长度、深度）

############## 缩小产品组合（宽度、长度、深度）

############## 产品延伸（向上延伸、向下延伸、双向延伸）
############### 增加高端产品、低端产品

############# 品牌和商标策略
############## 使用单一名称

############## 每个产品都有不同的品牌名称

############## ^^只生产产品，但是名称使用零售商的自有品牌^^

############# 产品开发策略
############## 顾客需求不断变化需要新产品

############## 企业需要对市场的竞争创新做出反应

############## 市场有潜在增长潜力

############## 企业的市场份额较大，有较强的市场竞争力

############ **促销策略**
############# 广告促销

############# 营业推广
############## 非媒体形式：试用品、折扣、礼品等方式

############# 公关宣传
############## 推广宣传企业的良好形象

############# 销售人员推销

############ **分销策略**
############# 直接分销

############# 间接分销
############## 通过中间商：批发商、零售商等
############### 独家分销

############### 密集分销：多家

############ **价格策略（定价策略）**
############# 定价目标
############## 利润最大化

############## 实现投资回报最大化---采用成本导向定价法

############## 实现目标市场份额---渗透定价法

############## 增强竞争力←--市场对价格比较敏感

############# 定价策略
############## 产品差别定价法
############### 市场之间独立性较高、相互渗透的可能性较小
################ 基于细分市场定价

################ 基于地点定价

################ 基于时间定价

################ 基于产品版本定价

################ 动态定价

############## 产品上市定价法
############### 渗透定价法---基于市场占有率

############### 撇脂定价法---基于利润最大化

########## 财务战略
########### 财务战略的概念
############ 筹资战略
############# 资本结构决策

############# 筹资来源决策

############# 股权分配决策

############ 资金管理战略
############# 考虑如何建立和维持有利于创造价值的资金管理体系

########### 财务战略的确立
############ 融资渠道与方式
############# 内部融资

############# 股权融资

############# 债权融资
############## 贷款

############## 租赁

############# 资产销售融资

############ 资本成本
############# 个别资本成本：股权资本成本+长期债务资本成本

############# 加权平均资本成本（WACC）：权益资本成本与长期债务资本成本的加权平均

############ 最优资本结构
############# **加权平均资本成本最低，企业价值最大**

############ 股利分配策略
############# 决定股利分配的因素
############## 留存供未来使用的利润的需要；

############## 分配利润的法定要求：弥补之前年度的亏损、依法提取法定公积金等；

############## 债务契约中的股利约束；

############## 即将偿还债务的需要；

############## 企业的财务杠杆；

############## 企业的流动性水平；

############## 股利对股东和整体金融市场的信号作用

############# 股利政策
############## **固定股利**政策

############## **固定股利支付率**政策

############## **零股利**政策

############## **剩余股利**政策

########### 财务战略的选择
############ 财务风险与经营风险搭配关系
############# 特定的**经营战略**决定--#c:green ^^经营风险^^---股东

############# **资本结构**决定---#c:green ^^财务风险^^---债权人

############# 经营风险与财务风险的**反向搭配**，是可以同时符合权益投资人和债权人的期望的现实搭配
############## ![](https://tuchuang37.oss-cn-shenzhen.aliyuncs.com/img/%E6%88%AA%E5%9B%BE_2020101020462246SS.png)

############# 产品生命周期不同阶段的财务战略
############## ![](https://tuchuang37.oss-cn-shenzhen.aliyuncs.com/img/%E6%88%AA%E5%9B%BE_202010102144904SS.png)

############# 基于价值创造或增长率的财务战略选择
############## ![](https://tuchuang37.oss-cn-shenzhen.aliyuncs.com/img/%E6%88%AA%E5%9B%BE_202010102185108SS.png)
############### **增值型现金短缺（第一象限）**
################ ![](https://tuchuang37.oss-cn-shenzhen.aliyuncs.com/img/%E6%88%AA%E5%9B%BE_2020101021545154SS.png)

############### **增值型现金剩余（第二象限）**
################ ![](https://tuchuang37.oss-cn-shenzhen.aliyuncs.com/img/%E6%88%AA%E5%9B%BE_2020101021355335SS.png)

############### **减损型现金剩余（第三象限）**
################ ![](https://tuchuang37.oss-cn-shenzhen.aliyuncs.com/img/%E6%88%AA%E5%9B%BE_2020101021505350SS.png)

############### **减损型现金短缺（第四象限）**
################ ![](https://tuchuang37.oss-cn-shenzhen.aliyuncs.com/img/%E6%88%AA%E5%9B%BE_2020101021175417SS.png)

######## 国际化经营战略
######### 动因
########## **国际生产要素的最优组合**
########### 垄断优势理论

########### 区位理论

########### 产品生命周期理论

########### 内部化理论
############ 内部化越过国界时就会产生国际企业

########### 国际生产集中理论（邓宁）
############ ^^所有权优势＋内部化优势＋区位优势＝对外直接投资^^

########## **寡占市场（即寡头垄断市场）的反应**
########### 各国寡占企业通过在竞争对手的领土上建立地盘来加强自己在国际竞争中的地位

########## **发展中国家企业国际化经营动因**
########### 主要动机
############ 寻求市场

############ 寻求效率

############ 寻求资源

############ 寻求现成资产
############# ^^从发达国家获得品牌、专利、销售渠道、原材料供应、生产设施、管理经验等^^

########### 发展中国家跨国公司对外投资的主要竞争优势
############ 具有更大的创造就业机会的潜力

############ 采用技术与发展中国家相近，比较容易被接受吸收

############ 采用直接投资而不是并购，更能推动发展中国家的生产能力

######### 进入模式
########## 出口
########### **目标市场选择**
############ ^^传统方式（连续方式）^^
############# 高新技术产品
############## 发达国家：先到其他发达国家，再到发展中国家

############## 发展中国家：先到其他发展中国家，再到发达国家

############# 农产品、矿产品
############## 从发展中国家到发达国家

############ ^^新型方式（不连续方式）^^
############# 都是先到发达国家，再到发展中国家

########## 股权投资
########### ![](https://tuchuang37.oss-cn-shenzhen.aliyuncs.com/img/%E6%88%AA%E5%9B%BE_2020101120232123SS.png)
############ **对外证券投资**是指个人或机构取得外国证券，但并^^不控制^^该企业或参与管理

############ **对外直接投资**：企业将管理、技术、营销、资金等资源以^^自己控制企业^^的形式转移到目标国家（地区），以便能够在目标市场上更充分地发挥竞争优势

########## 非股权安排
########### **合约制造（OEM、ODM）**、服务外包、订单农业、特许经营、许可经营、管理合约及其他类型的合约关系
############ OEM：A设计，B生产，A品牌，A销售——俗称“代工，代生产”，别人的技术和品牌，工厂只生产

############ ODM：B设计，B生产，A品牌，A销售——俗称“贴牌”，就是工厂的产品，别人的品牌

######### #c:green ^^跨国企业的战略选择 ^^
########## ![](https://tuchuang37.oss-cn-shenzhen.aliyuncs.com/img/%E6%88%AA%E5%9B%BE_2020101120303030SS.png)
########### **国际战略**
############ 1.产品生产一般在国内，出口到其他国家。

############ 2.有时也会在其他国家生产，生产什么由总部决定，当地没有决策权

########### **多国本土化战略**
############ 1.产品在当地生产和当地销售，当地具有^^决策权^^。

############ 2.不同国家生产销售的^^产品不一样^^

########### **全球化战略**
############ 1.生产什么^^由总部统一决定^^，产品生产的不同环节配置在不同国家。

############ 2.不同国家生产销售的产品是^^标准化^^的

########### **跨国战略**
############ 综合了多国本土化战略和全球化战略的做法

######### #c:green ^^新型市场本地企业的企业战略 ^^

######### ![](https://tuchuang37.oss-cn-shenzhen.aliyuncs.com/img/%E6%88%AA%E5%9B%BE_2020101120264326SS.png)
########## “防御者”的战略**：利用本土优势进行防御**
########### 专注偏爱本土产品的客户群

########### 专注个性化产品（差异化）

########### 加强分销网络的建设

########## “扩张者”战略：**向海外延伸本土优势**
########### 寻找与本土市场相似的海外市场

########## “躲闪者”战略：**避开跨国公司的冲击**
########### 专注某部分细分市场

########### 专注产业价值链的某部分环节

########### 与跨国公司建立合资企业

########### 生产与跨国公司产品互补的产品

########### 出售企业给跨国公司

########## “抗衡者”战略：**在全球范围内对抗**
########### 专注某部分细分市场

########### 专注产业价值链的某部分环节

########### 学习从发达国家获取资源，以克服自身技能不足和资本的匮乏
############ 吸引投资等

###### ^^战略选择的过程^^
####### 制定战略选择方案
######## 形成方案的方式
######### **自上而下的方法**：集权
########## 企业 ^^上层制定战略方案^^，下属各部门根据自身实际情况 ^^将战略具体化^^，形成系统的战略方案

######### **自下而上的方法**：分权
########## 由^^各部门积极提交战略方案^^，上层根据各部门提交的方案进行^^协调和平衡^^，经修改后加以确认

########## 上层不做具体规定

######### **上下结合的方法**：集权+分权
########## 上层和各部门进 ^^行积极沟通和磋商^^，制定适宜的战略

####### 评估战略备选方案
######## 适宜性标准
######### 是否发挥和克服了内部的优势和劣势，是否利用和削弱了外部的机会和威胁

######## 可接受性标准
######### 能否被企业的**主要**利益相关者所接受

######## 可行性标准
######### **可行性分析的财务指标**
########## 战略收益

########## 战略风险

####### 选择方案
######## 自己选择
######### 根据企业的目标选择

######## 让他人帮助选择
######### 提交上级管理部门审批

######### 聘请外部机构，如：咨询公司等

####### 战略政策和计划

##### **执行计划/****预算**：分解、落实战略
###### ^^战略实施^^
:PROPERTIES:
:ID:11642063-e913-47f4-8624-7c31e452150d
:END:
####### 利益相关者

####### 企业文化

####### 组织结构

####### 战略控制

####### 信息技术

## 公司战略管理
### ^^战略管理的内涵^^（what1.2）
#### 对**战略产生的流程**的动态管理过程

### ^^战略管理的特征^^（what1.2）
#### **综合性**管理
##### 所有业务单位及其职能部门都需要参与其中

#### **高层次**管理
##### 需要由企业的高层领导来推动

#### **动态性**管理
##### 强调环境存在不确定性，需要根据环境适当调整战略

#### 

### ^^战略管理的过程^^（How1.2）
#### ((f0b7d622-c688-4d77-9584-c7c14d7ba43d))

#### ((8b9abba1-a693-43e7-a447-3f5a1c8a8dc0))

#### ((11642063-e913-47f4-8624-7c31e452150d))

### **战略变革管理**
#### ^^战略变革的定义^^（what2.1）
##### ^^根据环境的变化，调整企业的战略^^

##### 战略变革的涵义
###### 渐进性变革与革命性变革的区别
####### 渐进性变革**【量变】**
######## 常常发生

######## 稳定地推进变化

######## ^^影响企业体系的某些部分^^

####### 革命性变革**【质变】**
######## 不常发生

######## 全面转化

######## ^^影响整个企业体系^^

###### **战略变革的发展阶段**
####### ![](https://tuchuang37.oss-cn-shenzhen.aliyuncs.com/img/%E6%88%AA%E5%9B%BE_2020092318331933SS.png)

####### ![](https://tuchuang37.oss-cn-shenzhen.aliyuncs.com/img/%E6%88%98%E7%95%A5%E5%8F%98%E9%9D%A9.png)
######## **连续阶段**
######### 企业战略与环境相吻合

######### ^^主业未变^^

######## **渐进阶段**
######### 企业的总体战略并未发生大的改变，只是在某些方面做了细微的调整

######### ^^主业未变，根据环境进行微调^^

######## **不断改变阶段**
######### 企业的总体战略不断发生改变
########## 不断改变经营领域、尝试不同的业务领域

########## 无方向、无重心

######### ^^尝试新业务^^

######## **全面阶段**
######### 经过不断改变阶段的不断尝试之后，#c:blue ^^确定新的总体战略^^ ，重新全面调整企业的战略体系和资源配置

######### 可能保留原来业务领域的同时走多元化领域方向，也可能直接走新的业务领域

######## ^^确定新的发展方向，全面调整战略体系和资源配置^^

##### **战略变革的类型**（从上到下对应层次的加深）
###### ^^确定新领域，有新的产品，和新的技术，需要有新的企业结构政策和新的人员（技能、价值观等）^^
####### 公司宗旨相关
######## **产品和服务变革**
######### 开发新产品，改进现有产品

######## **技术变革**
######### 改进工作方法、工艺流程

######## **结构和体系变革**
######### 业务单位下职能部门的结构和政策的变化

####### 经营哲学相关
######## **人员变革**
######### 员工价值观、工作状态、技能和行为方式的转变

#### ^^战略变革的主要任务^^（why2.1）
##### 调整企业理念（使命）
###### 企业目的：一般不会随环境的改变而轻易改变

###### 企业宗旨：随环境的改变而调整
####### 对应总体战略

###### 经营哲学
####### 调整价值观和基本信念去约束员工的行为
######## 价值观和基本信念一般不会轻易改变

######## 在新的领域对价值观和基本信念进行新的诠释，使其真正落地

#### ^^战略变革的实现^^（How2.1）
##### 变革的支持者推进战略变革的步骤
###### 高级管理层亲自推动变革的实施

###### 指定代理人来掌握变革
####### 与利益阶层产生矛盾时需要高级管理层来调和

####### 必须赢得关键部门管理人的支持（态度），督促他们行动起来，并给予他们一定的支持（理念、物资等）

####### 高级管理层审议和监控变革的进程，签署和批准变革，并保证将它们公开

##### 变革受到的障碍及其原因（what3.1、why3.1）
###### 类型
####### **私人障碍**
######## 习惯
######### ^^工作环境、工作方式^^的变化导致不确定性、无安全感，导致迷失方向

######## 变革^^影响个人收入^^

######## 对未知的恐惧导致员工无勇气去^^学习新技能^^，^^迎接新的挑战^^

######## ^^对变革的必要性和迫切性的无知^^

####### **文化障碍**
######## 企业文化存在惯性，其不可管理性会阻碍变革的进程

###### 克服障碍的策略（How3.1）
####### 节奏：循序渐进

####### 管理方式
######## 采取适宜的变革管理方式
######### 构建良好的氛围

######## 鼓励冲突领域的对话
######### 让员工了解变革的必要性和可行性

######## 鼓励个人参与

######## 为员工培训

####### 范围：采取较小范围的变革
